Dear Home Minister,
ZORAM siamṭhat duh luat avanga ṭhalai tuihal tamtak te hi an kal sual hlauh dah ang tih hi ka va hlau em. Hel pawl din leh Assassination din chak et et a ṭhalaite rilru a phir ruai tawh chuan American ram ropui president te pawh an buai phi ruai zel khu a nia. Kan liberty hi rahbeh a tyranny kalphung a kan ram a kal vaih chuan khawvel hian mizote lulak hrat ṭhin zia hi an rawn hre nawn leh fovang tih ka hlau a ni. Khawvelah hian mi beidawngte aia huai sar leh hlauhawm an awm ṭhin silo.
Kan bul leh vela Chakma, tuikuk leh hnam hnufual ho ina chem tel lova kan lulak an tum mek dan te, Reality leh Social media a an nghal tawh ziate hi dawhkan Pakhat a ram hruaitu nihna chelh satliah mai mai lo hian chinfel dan tur ngaihtuah theih vat ava ṭha ve. NE Minority group ah te sawn rawn dak ve teh. Sawtiang ang em em a ṭawngkam bawraw tak tak nei ngam tur sawn engtik aṭangin nge mizote hian chakma hi kan lo ngamloh tak mai le? Hmanah khan india ram kan do ṭhin a ni lawm ni? Assam ramri buai chungchang a silai Ak-47 leh a mu tam deuh nena i tlanchhe duai duai lai an ziah te kha a lem mai mai ni hram sela ka va duh tak em.
Nikkum hmasa lama saw group aṭang an thil rel (An rel ve mai mai emaw kan tih) hrang hrang leh an thil ngiat tumte leh tih tur an sawi te tih mek a awm in, Tunah pawh Kan Ukil ṭhenkhat te chhaih luhai a awm in Chakma ho Category II tala an awm theih nana Guwahati High Court ah te case an zuk buaipui tak ruai hi. Home minister leh Cabinet minister atan chakma kan duh hlek dawn lo a nia. He thu hi kut ziaka rawn kal tirin i office rawn thleng ngei tur pawn ka rawn kal tir mek a, khawngaihin minlo chhiar chhuah sak hram ang che.
Sawng lai group vela aṭanga an in hampuarna… Mizoram won’t belongs to mizo people anymore , Mizoram is not belongs to the cavemen from china, Mizoram is the original land of chakma etc… Tihte mizoram chhung a bik takin aizawlah bu kan khuar ang a, kan dil leh ngenna te min tih hlawhtlin sak loh vaih chuan ISIS firfiak aiin kan nep bik lovang tia a ramchhung ngeia awm mek tena mi vau khanna ang vel saw ala rawn hlawhtling vat mai lovang maw? An thil beisei Ṭhenkhat te phei chu pek leh tih sak mek zel an ni a, an rawn pawngpawrh zual zel bawk.
Mizo hming ka nei a, ka Mizo nihna nena lemchangin in in mizo nulate ka pawl ṭhin, tia mizo ṭawng pai hlek lova Chakma pa tena min vau khanna vel hi thudik lo a ni tia sawi thei fak kan awm thei talo.Tun aṭanga kum reilote hnu leh a tlai deuh hret hnuah te kan Ukil ten Rorelna in sang zawkah heng thil pawi lutuk case buaipui hian anla phi leh ruai mai lovang maw? Silai hmeh puah leh hriamhrei chelek hi ka la chak chhin ngailo. Mahse heng hnam mawl ho hian mizo ṭhalai an pi leh pute aṭanga mi lula hnam, Sakei muhil anga muhil chiah chiah hi an rawn ṭhawng harh thut ang tih ka phang ve a ni.
SAKEI MUHIL LAI (Mizo ṭhalaite) RAWN ṬHAWNG HARH SUH SE!
THUBELH: Mizo nulate in ngaihzawng te ah lo fimkhur hram hram ru aw. Zothansanga emaw itih kha, nakin lawka nangmah tichhe tu tur “Santo chakma” tih vel lek alo ni palh hlauh ang e.
Chhungkaw fak awm .Zan 12:00 Vel ah (Zirtawp Zan chawhmeh zuar tlaivar tur te) Bazaar a Thu ho tan a thlawn in Thingpui leh Artui an sem .. Hetiang hian an sem ziah..fak tlak an va ni em…


Note: An hming leh Veng Ka zawt a an sawi duh tlat lo
Tangrual pawl, Zoram People’s Movement(ZPM) chuan thuchhuah siamin -: Sorkarna an chan hunah Dan lova Mizorama khawsa Chakma foreigners te, An hnawhchhuah vek dawn thu an tarlang a, CADC huam chhungah Candidate dah an tum lo.
ZPM chuan, ” India Danpui leh kan Ramin Inhumhimna tura kan Dan neih tha tak tak te tlawhchhan in. Dan lova Mizoram chhunga kum tam tak, Natnahrik ang mai a kan ram sahhek tuma min ker tu, Chakma Foreigners zawng zawng hi ZPM kutah sorkarna a awm a nih chuan, kan ûmchhuak vek dawn a ni,” An ti.
NGO in Party tin an ngen angin, CADC huam chhungah leh Chakma zingah candidate an dah dawn loh thu an sawi.
ZPM chuan, Kumin a Mizoram Inthlanpui awmtur ah hian, ‘RILRU FIM’ tak pu a, Ramhruaitu thlang turin mipui an chah a, ” Mizoram leh Mizo hnam tluchhe mek leh Boralna kawng zawh mek Tungding a, Mizo Hnam Thinlungpu a ZPM rawn zawm vek turin, kan sawmin kan In ngen a ni” An ti bawk.
Assam-in khua leh tui chhinchhiaha National Register of Citizens (NRC) an siama hming lang lo foreigner-te Mizoramah an lut ang tih hlauva hmun thuma thawkchhuak MZP te’n foreigner an dapchhuah belh zel a, thuneitute’n ti tawh lo turin ngen mah se MZP chuan chawlhsan an la tum lo.August ni 22 kha Id a ni a, an sakhaw hun pawimawh a nih avangin NRC-a hming lang lote pawh an pawnchhuak lo deuh tura ngaih a ni chungin Mizorama luh tum foreigner 20 chuang manchhuah an ni. Tlaidar 3 thleng khan Vairengte-ah 12, Saiphai-ah pasarih, Bairabi-ah pali manchhuah an ni.
August ni 21 leh ni 22-ah he’ng khaw pathumah hian foreigner 235 manchhuah an ni a, a hmain Vairengte-ah 16, Aizawlah panga dapchhuah an ni tawh bawk. Foreigner 200 chuang dapchhuah a nih hnuah Mizoram sorkarin Vairengte, Bairabi leh Saiphai-ahte hian police a dah belh a, thuneitute’n lo chawl tawh turin MZP hi an ngen bawk a, mahse MZP chuan Mizoram sorkarin theihtawp chhuaha ram ven a tum tih a chiang a nih loh chuan chawlh mai hi tunah rih chuan thil ti chi-ah a ngai lo.
Assam hian July ni 31-ah khan NRC-a hming chuangte a puangchhuak a, MZP chuan kumin kum tirah khan NRC-a hming lang lo foreigner-te an rawn luh loh nana hmala turin Mizoram sorkar a ngen tawh bakah August ni 4 khan thuthar lakhawmtute kawmin Mizoram sorkar chu August ni 15 thleng ngaihchan a nih tur thu a puang leh bawk. Mizoram sorkar a mutthluk tlat avangin MZP hi a penchhuak ta a ni.
Assam atanga Mizorama lut tawh hnam dang zingah hian NRC-a hming lang lo foreigner pawh an awm ngei tih finfiah a ni tawh a, MZP chuan hei pawh hi umzui zel a tum a ni. Bairabi Railway Station-a ILP pekchhuahna tur counter pawh a hmingin awm ve mah se a ding mumal lo a, thawktu hmuh tur an awm loh avangin tun dinhmunah chuan he counter hi hman tlak lovah MZP chuan a ngai. Mizoram luhka pawimawhah pawh duh tawkin ILP tel lova hnam dang an vei tlang thei a nih chuan Mizo thalaite bawk an penchhuah leh a ngai dawn a ni.
Mizoram sorkar a muthlu tlat mai hi MZP chuan pawi a tiin vanduaithlak a ti a, foreigner laka ram leh hnam venhim hi sorkar hna pawimawh a ni tih hre turin Mizoram sorkar hi a beisei a ni. Mizo police te’n ram venhim an duh ang tih hi MZP chuan a ring a, thuneitute’n thuneihna an chan chhan an ngaihsak loh avangin che thei lovin police-te an awm ang tih hi MZP chuan a hlau a ni.
Sd/-
(JACOB LALMUANPUIA)
Secretary i/c information
Assam-in khua leh tui chhinchhiaha National Register of Citizens (NRC) an siama hming lang lo foreigner-te Mizoramah an lut ang tih hlauva hmun thuma thawkchhuak MZP te’n foreigner an dapchhuah belh zel a, thuneitute’n ti tawh lo turin ngen mah se MZP chuan chawlhsan an la tum lo.August ni 22 kha Id a ni a, an sakhaw hun pawimawh a nih avangin NRC-a hming lang lote pawh an pawnchhuak lo deuh tura ngaih a ni chungin Mizorama luh tum foreigner 20 chuang manchhuah an ni. Tlaidar 3 thleng khan Vairengte-ah 12, Saiphai-ah pasarih, Bairabi-ah pali manchhuah an ni.
August ni 21 leh ni 22-ah he’ng khaw pathumah hian foreigner 235 manchhuah an ni a, a hmain Vairengte-ah 16, Aizawlah panga dapchhuah an ni tawh bawk. Foreigner 200 chuang dapchhuah a nih hnuah Mizoram sorkarin Vairengte, Bairabi leh Saiphai-ahte hian police a dah belh a, thuneitute’n lo chawl tawh turin MZP hi an ngen bawk a, mahse MZP chuan Mizoram sorkarin theihtawp chhuaha ram ven a tum tih a chiang a nih loh chuan chawlh mai hi tunah rih chuan thil ti chi-ah a ngai lo.
Assam hian July ni 31-ah khan NRC-a hming chuangte a puangchhuak a, MZP chuan kumin kum tirah khan NRC-a hming lang lo foreigner-te an rawn luh loh nana hmala turin Mizoram sorkar a ngen tawh bakah August ni 4 khan thuthar lakhawmtute kawmin Mizoram sorkar chu August ni 15 thleng ngaihchan a nih tur thu a puang leh bawk. Mizoram sorkar a mutthluk tlat avangin MZP hi a penchhuak ta a ni.
Assam atanga Mizorama lut tawh hnam dang zingah hian NRC-a hming lang lo foreigner pawh an awm ngei tih finfiah a ni tawh a, MZP chuan hei pawh hi umzui zel a tum a ni. Bairabi Railway Station-a ILP pekchhuahna tur counter pawh a hmingin awm ve mah se a ding mumal lo a, thawktu hmuh tur an awm loh avangin tun dinhmunah chuan he counter hi hman tlak lovah MZP chuan a ngai. Mizoram luhka pawimawhah pawh duh tawkin ILP tel lova hnam dang an vei tlang thei a nih chuan Mizo thalaite bawk an penchhuah leh a ngai dawn a ni.
Mizoram sorkar a muthlu tlat mai hi MZP chuan pawi a tiin vanduaithlak a ti a, foreigner laka ram leh hnam venhim hi sorkar hna pawimawh a ni tih hre turin Mizoram sorkar hi a beisei a ni. Mizo police te’n ram venhim an duh ang tih hi MZP chuan a ring a, thuneitute’n thuneihna an chan chhan an ngaihsak loh avangin che thei lovin police-te an awm ang tih hi MZP chuan a hlau a ni.
Sd/-
(JACOB LALMUANPUIA)
Secretary i/c information
Master Joaz Lalhrietzing (12 yrs) s/o Pu Ebenezer Ralsun, Muolbem, Churachandpur Manipur, chu Tirkim Village, Hamren, Karbi Anglong ah road roller in a chilhlum. Apa hi Independent Church of India (ICI) kohhran hnuaiah Missionary thawk mek niin an awmna hmun Tirkim, Hamren, Karbi Anglong, Assam ah vawiin tlai khan Road Roller in a chilah, vanduaithlak takin a nunnah chhan hman a ni ta lo.
Pu Ebenezar hian a fapa ruang hi an khua Muolbem lamah phur lovin Pathian ramah a rawngbawlna hmun ngeiah hian Vui turin thutluknah a siam angin a rawngbawlna hmunah hian Master Joaz Lalhrietzing ruang hi Vui ani dawn.
Naktukah hian Master Joaz a ruang hi Diphu Civil Hospital-ah posmortem a ni angah, posmortem zoh ah, an rawngbawlnah, Tirkim, Hamren lamah vui turin phurthlak a ni dawn a ni. Diphu Hmar Youth Assn (HYA), Diphu Mizo Welfare Assn. leh Diphu Young Paite Assn. te’n Diphu Civil hospital ah a ruang hi an lo hlawm ang.

Lusun chhungte kan tawrhpui takzet a ni…
Nimin 16th August, 2018  khan Hunthar veng lai tlahniam, lei che thar leh avangin chenna In pahnih thiah a ni.
Tun hnai ruah sur avanga Hunthar Veng Leitlahniam chu a che thar leh avangin niminzing khan Hunthar Local Council leh Branch YMA chuan vengchhung hnatlang an ko a, Pi Laltanpuii(L) In pahnih, Pi B.Sairengi (L) in bul ami chu hnatlanga thiah a ni. Inthiah hnatlang hi zingkarah zawh hman a nih loh avangin nimin nilengin hnatlangin inthiah hna hi an thawk a ni.
Nikum hmasa lam atangin helai hmun hi nasa takin a che a, In pawh tam tak thiah a ni tawh a, chhungkaw tam takin an chenna in rauh sanin an insawn chhuak bawk. Tunlai ruahtui tla tam avang hian chhungkaw engemawzat an chenna in a him loh avangin sawn chhuah ngaiin an awm leh mek a, Vaivakawn leh Hunthar inrina kawng thlang lam hi tunah hian dinhmun hlauhthawnawmah an ding mek a ni. He lai hmun hi ruah a sur apiangin a chet belh zel a, lei che hi a chawlh tak tak loh avangin Vaivakawn panna kawngpui pawh lei che hian a hnaih ta hle.
August ni 16 tlai lam dar 5 pelh hret khan India Prime Minister vawi 3 lo ni tawh Atal Behari Vajpayee, kum 93 mi chu AIIMS hospital, New Delhi-ah a boral.
Vajpayee hi Hindu nationalist Bharatiya Janata Party (BJP) dintute zinga mi a ni a, an party an tet em em lai pawhin thleng tlawr zuanin party dangah mahni pumpui hmakhua ngaiin a pakai ve ngai reng reng lo va, India ram hi nuclear power a nih theihna kawnga sulsutu pawimawh tak a ni.

Kum zabi 21-naa India ram ropui tak hmasawnna lamtluang zawh tura lungphun pawimawh phumtu a ni bawk.
Atal Bihari Vajpayee hi kum 1924 December ni 25 khan khawvel eng a lo hmu tan a, kum 1996 khan ni 13 chiah India Prime Minister a ni a, kum 1998 leh a 1999 khan thlan11 Prime Minister a nih leh a, kum 1999 atang khan kum 2004 thleng term khat pumpuhlum Prime Minister a ni ta a ni.
Nupui nei lova ram leh hnam rawngbawl hnaa inpumpek a ni bawk a, kum 2014 khan President of India chuan Atal Bihari Vajpayee hnenah India ram chawimawina sang Bharat Ratna a hlan a ni.
A piancham December ni 25 hi India ram pumah Good Governance Day atan hman a ni bawk a ni. A thih chhan ber hi BBC chuan ‘tar thi a ni ber e’ a ti. Vajpayee hi India ram sorkar laipui chuan ni 7 chhung a sun dawn a, he ni 7 chhung hian intihhlimna lam reng reng sorkarin a huaihawt tur a ni lo ang.
Tin, naktuk 17.8.’18 hi mizoram sorkar chuan sorkar office leh zirna in zawng2 chawlh a puang ve nghal bawk e…
India Prime Minister hlui Atal Bihari Vaj Payee (1924-2018) chu kum 93 mi niin Dated 16 August 2018, 5:05 Pm khan AIIMS, New Delhi ah a boral.
CHIEF MINISTER HNEN ATANGA HRIATTIRNA
Chief Minister Pu Lal Thanhawla chuan Prime Minister hlui Pu AB Vajpayee thihna chu ram tan channa nasa tak a ni tih sawiin thinlung taka a tawrh thu a sawi a. Pu AB Vajpayee zahna lantir nan naktuk hian Chief Minister Pu Lal Thanhawla chuan Mizoram chhunga Sawrkar Pisa zawng zawngte, Sikul leh College zawng zawngte pawh khar a ni tih a puang nghal a ni.
Hetih rual hian India Hnam Puanzar pawh Prime Minister hlui sun nan kar khar chhung chu a ngul chanve ah khai/zar a ni ang.
Dated 16th Aug 2018 DIPR News
GOVERNOR-IN TUARPUI
Kan Prime Minister hlui Pu Atal Bihara Vajpayee – kan ram roreltu ropui tak, hla phuah thiam tak leh thu ril ngaihtuah mi huaisen kan chan ta hi pawi ka ti hle a. External Affairs Minister a nih lai khan khawvel ramdangte nen inlaichinna tha nei turin hma a la nasa a. Prime Minister a nih chhung khan a rem hriatna avangin kan ram khan hun khirh tak a paltlang phah a ni.
Kan ram hruaitu ropui berte zing ami hi zahna chibai ka buk a, a chhungte ka tuarpui tak zet a ni.
Written by: Malsawmsanga, MIS, IPRO Dated: 16th Aug 18 10:14 PM